							      Богатых Дмитрий, ПКС-019



							  Анализ видов архитектур процессора 




									CISC

	CISC (1960-1970 гг., англ. Complex Instruction Set Computer — «компьютер с полным набором команд») — процессорная архитектура
с нефиксированной длиной команд и кодированием арифметических действий в одной команде.
Число регистров невелико, многие из них выполняют строго опредёленную функцию.

	Благодаря распространённости процессоров архитектур x86 и x86-64 CISC-системы являются самыми распространёнными
в мире вычислительной техники — они применяются в рабочих станциях, ПК,
серверах и мейнфреймах (RISC-системы превалируют в сегментах мобильных устройств,
микроконтроллеров и Unix-серверов старшего уровня).

	Плюсы: 
		1. Небольшое количество регистров и их функциональное разделение;
		2. Небольшой размер программ и количество обращений к памяти;
		3. Поддержка конструкций высокоуровневых языков программирования.

	Минусы:
		1. Нерегулярность потока команд;
		2. Дороговизна аппаратной платформы;
		3. Сложность "распараллеливания" вычислений.





									RISC

	RISC (1975 г., англ. Reduced Instruction Set Computer — «компьютер с сокращённым набором команд»)-- 
не настолько универсальная архитектура, но более дешёвая в производстве. Инструкции простые и их немного, 
операции имеют одинаковую длину. Большой регистр команд и хороший скалярный конвейер позволяют очень быстро выполнять простые
команды. Эта архитектура используется в мобильных устройствах, процессорах семейства ARM -
Qualcomm, MediaTek и т.д. Пример RISC архитектуры: PowerPC. 

	RISC относительно проста в аппаратной реализации, но сложна в программной.
Из-за низкого уровня языка одна и таже программа на RISC будет иметь очень много инструкций.

	Плюсы:
		1. Компоненты процессора просты и работают с высокими скоростями;
		2. Порядок выполнения команд распределяется таким образом, чтобы в максимальной степени загрузить маршруты, по которым проходят потоки данных;
		3. Возможность обрабатывать одновременно несколько потоков данных;
		4. Использование стековой модели вычислительного устройства и основных команд работы со стеком Forth языка.

	Минусы: 
		1. Небольшой набор инструкций.





									MISC

	MISC (1948 - 1950 гг., англ. Minimal Instruction Set Computer — «компьютер с минимальным набором команд») -- ещё более 
простая архитектура, используемая для уменьшения итоговой цены и энергопотребления процессора. 
Используется в IoT и недорогих компьютерах, роутерах.

	Плюсы:
		1. Простота и высокая скорость работы компонентов процессора;
		2. Распределение порядка выполнения команд, максимизирующее загрузку маршрутов, по которым проходят потоки данных;
		3. Обработка нескольких потоков данных одновременно;
		4. Стековая модель вычислительного устройства и основные команды работы со стеком Forth языка.

	Минусы: 
		1. Небольшой набор инструкций.





									VLIW

	VLIW (1980 г., англ. Very Long Instruction Word — «очень длинная машинная команда») — архитектура процессоров с 
несколькими вычислительными устройствами. В ней одна инструкция процессора содержит несколько операций, которые должны выполняться параллельно.
VLIW нашла применение, к примеру, в процессорах Эльбрус.

	Плюсы: 
		1. Существенное упрощение архитектуры процессора, делегирование задачи распределения вычислительных устройств компилятору.
		2. Низкая плотность кода.
		3. Снижение энергопотребления за счёт отсутствия больших узлов.

	Минусы: 
		1. Из-за большого количества пустых инструкций для простаивающих устройств программы для VLIW-процессоров могут быть гораздо длиннее,  чем аналогичные программы для традиционных архитектур;
		2. Из-за сложных внутренних зависимостей кода программирование вручную, на уровне машинных кодов для VLIW-архитектур, является достаточно сложным.